Реализовать программную оболочку построения лингвистической переменной с 4 термами и областью определения из 5 или более объектов. 
Функция распределения для каждого терма необходимо построить на основе косвенного метода попарных сравнений с 3 факторами для одного эксперта. 
Реализовать расчет весовых коэффициентов факторов. 
Для каждого таблицы реализовать проверку согласованности результатов эксперта на основании критерия непротиворечивости. 
Результаты проверок выдавать после введения данных по всем факторам, например с помощью сообщения («Данные для второго фактора противоречивы, введите их заново»).
На основании оценок экспертов и весовых коэффициентов факторов реализовать построение функции принадлежности для каждого терма.
Вывести 4 функции принадлежности в отдельной таблице.
Провести расчеты на примере любой темы из списка ниже. 
Реализовать ввод термов, ввод объектов, ввод факторови ФИО эксперта.


было 6 типов пельменей это 6 объектов
функции распределения не важно
метод попарных сравнений это важно 

сумма приоритетов факторов = 1, нужно распределить какой фактор важнее для этого использлвать метод попарных сравнений

в учебнике есть про попарные сравнения 
метод сравнения анализа иерархий саати в гугле 1 ссылка пдф 

расчёт весовых коэф факторов это есть заполненная таблица

допустим мнение экспертов равнохначно 

насколько я доверяю кажому эксперту по такому же принципу, но в целом равнозначно 

потом каждый эксперт делает по три таблицы попарных сравнений

3 эксперта каждый по 3 таблицы, потом идёт проверка таблиц на согласованность (см ссылку в вк)

отношение согласованности должно быть <= 15%, если да, то таблица согласована 
если не согласована, то таблицу надо переделывать

прога работает, если все таблицы согласованы, если не согласованы, то надо вводить другие таблицы 

на вход 10 таблиц из них 9 6х6 (мнение экспертов по объектам по каждому фактору), одна 3х3 (приоритетностт факторов)

функции:
1) посчитать лямбду 
2) на основании лямбды посчитать отношение согласованности
3) проверка согласованности всех таблиц
4) функция на ср геометрическое 
5) функция стандартизации 

на вход 10 таблиц 
на выход 1 вектор 
