Переход к многоуровневой архитектуре интернет-ориентированных клиент-серверных приложений поставил перед разработчиками проблему распределения функций обработки данных между клиентской и серверной частями приложения.
Обозначенная проблема остаётся актуальной на стыке любых уровней многоуровневой архитектуры: уровня данных и уровня бизнес-логики, уровня бизнес-логики и уровня представления и т.п. Неверные технологические решения приводят к значительному падению производительности таких приложений, делая невозможной их работу под расчётной нагрузкой, а также значительно осложняя их дальнейшую модификацию и развитие.
В статье предложен метод увеличения производительности интернет-ориентированных клиент-серверных приложений, основанный на технологии тестирования производительности и повышении технической эффективности взаимодействия уровней данных и бизнес-логики.



За стабильность процесса отвечают сразу два приложения — витрина и пользовательское мобильное приложение. С витриной всё по классике — покупатель заходит на сайт, проводит какое-то время, выбирая товары и наполняя корзину, изучает карточки товаров. Финальный шаг здесь — оформление заказа. После этого заказ передаётся на дальнейшую обработку в бэк-офис.
Вообще, бэк-офис для интернет-магазина — это система, в которой над товарами проводится уйма действий: мы прописываем участие товаров в определенных акциях, подвязываем к этому баннеры, выделяем бренд-зоны и прочее. Само собой, заказы обрабатываются здесь же. Когда покупатель завершает оформление заказа и заказ поступает в бэк-офис, его надо подтвердить. Происходит это автоматически, если мы уже знаем этого покупателя, или оператором в ручном режиме по привычной всем схеме «Привет, вы тут заказали кое-что, подтверждаете, данные верны?» и прочее. И здесь уже кончается участие бэк-офиса в процессе формирования доставки, заказ подтверждается, статус меняют с «Обработано» на «Собирается». Заказ в WMS (где его резервируют, собирают, заказывают товары, которых нет и которые оформляются под заказ у поставщика) и в это же время он может начинать маршрутизироваться логистами. По большому счету, WMS и логистика — это независимые системы, работа с заказом в которых ведется параллельно.



Свободного времени у нас достаточно. Но есть ли у нас время подумать? На что вы тратите свое свободное время? Либо вы мчитесь в машине со скоростью сто миль в час, так что ни о чем уж другом нельзя думать, кроме угрожающей вам опасности, либо вы убиваете время, играя в какую-нибудь игру, либо вы сидите в комнате с четырехстенным телевизором, а с ним уж, знаете ли, не поспоришь. Почему? Да потому, что эти изображения на стенах – это «реальность». Вот они перед вами, они зримы, они объемны, и они говорят вам, что вы должны думать, они вколачивают это вам в голову. Ну вам и начинает казаться, что это правильно – то, что они говорят. Вы начинаете верить, что это правильно. Вас так стремительно приводят к заданным выводам, что ваш разум не успевает возмутиться и воскликнуть: «Да ведь это чистейший вздор!»
